이 신 아신 여러분 안녕하십니까?
이제 계절이 바뀌었고 딥 배경도
바뀌었죠. 네. 저희 스튜디오 따뜻한
색감의 벽돌
당간 이제 동절기 동안에 함께 하도록
하겠습니다. 날씨는 서서히 추워지는데
주식 시장은 정말 뜨겁게 가능습니다.
메모리 슈퍼사이클 정말 가슴 뛰는
단어인데요.이 항상 좀 조심스럽긴
합니다. 슈퍼사이클이란 말.
그런데 이번에는 슈퍼사이클 맞는 거
같아요. 예. 슈퍼사이클 맞는데.
자, 이번 메모리 슈퍼사이클에서
여러분들이 반드시 알아야 될 거하고
다른 점이 뭔지 그런 거 제가 뭐
여러 곳에서 이야기했지만 한번 쫙
정리해서 여러분들한테 설명드리도록
하겠습니다. 그래서 이번 메모리
슈퍼사이클.
자, 오늘 삼성전자 실적 발표를
했는데요. 네. 원래 3Q 영업
이익. 네. 삼성의 원래 3Q
영업이익 컨센선스가 한 10조
정도였어요.
원래는 9조 대였다가 이것도 최근에
상향 조정된 거거든요. 근데 실제로는
12조 1천억이 나왔습니다. 그러니까
3분기 실적에서 실제로 메모리 가격
상승이 본격적으로 적용된 거는 9월
한 달이거든요. 그러니까 7 89
3분기 중에서 9월에 진짜 막
엄청나게
효과를 냈다고 볼 수 있는데 그것만
해도이 정도 나왔다. 그러면 SK
하이닉스는
자 SK 하이닉스 지금 컨센서스가 한
11조 정도까지 올라왔는데요. 자
이게 얼마나 나올까? 여기에 대해서
이제 정말 많은 희망 회로들이
돌아가고 있고 자 그게 결국 오늘
삼성전자 실적 발표 이후에
삼성전자보다 오히려 하이닉스가 더
주가가 오르는 그런 현상이 나옵니다.
물론 이제 삼성에 이제 세 이슈도
있겠지만 그러면 이제 결국 시장의
관심은 26년 이익 전망치 EPS
전망에 대해서 관심을 가한데 결국
저는 올 연말 내년 상반기까지
계속해서 주가가 상승할 거라고 보고
있는데요. 반도체 쪽이 결국이 EPS
상승 흐름이 그러니까 추정치가
계속해서 상향 조정되면서
결국 주가 상승이
일어날 거라고 보고 있습니다. 그래서
지금
내년에 이제 메모리 그 반도체 국내
반도체 업체들의 이익 총합 사실 이익
총합이라 해도 결국 삼성전자고
하이닉스가 지대하니까요. 자, 이들
회사의 두 회사의 내년에 이익 총합이
원래 한 60조원대 정도였어요.
그러니까 이제 두 회사뿐만 아니라
반도체 회사들 전체 이익 총합이 한
60조원대 정도였는데 최근에 이게
거의 100조원 대까지 올라갔습니다.
100조를 넘게 보는 쪽은 아직 별로
없는데 저는 이게 더 추가 상향 될
거라고 보고 있습니다. 이게 결국은
주가 상승의 모멘텀입니다. 그래서
제가 내심 기대하는 거는 너무 한
번에 상향 조정 많이 안 했으면
좋겠다. 계속 이렇게 밟아가면 좋겠다
생각이 듭니다.
네. 이번 메모리 슈퍼 사이클에서
여러분들이 알아야 될 거 다섯 가지.
예. 첫 번째가 뭐냐면
첫 번째는 이번 업사이클은요.
물량보다는
가격입니다. 그러니까 Q보다는 P가
중요한 사이클들이다라고
보시면 됩니다. 그래서 지금 뭐
수요가 엄청 막 폭발적이긴 한데요.
이게 전반적으로 다 좋다라기보다는요.
일단 서버 중심으로 지금 수요가
폭발적으로 증가하면서 이게 결국
B2C 제품인 스마트폰과 PC까지
영향을 주고 있다. 이게 맞을 것
같아요. 그래서 메모리 가격이
계속해서 얼마까지 상승할 수 있는지
그리고 국내 반도체 기업들의 EPS
상승 흐름이 어디까지 이어질 수
있을지가 제일 중요한 포인트가 될
겁니다. 그래서 그거를 여러분들이
이번 업사이클에서 계속 체크를
하시는게 중요할 것 같고요. 그리고
두 번째는요.
두 번째는 서버만 압도적으로 좋다라는
겁니다.
자, 뭐 서버 좋은 거 뭐 세삼스럽게
이야기하세요. 이렇게 생각하시는
분들이 있어요. 자, 우리가 그동안
서버 이야기하면 뭔 이야기했습니다.
AI 서버만 이야기했어요.
AI 서버하고 우리가 일반 서버도
있었죠.
일반 서버는 여러분들 관심을
거 같은데요. 이게 2016년부터
2018년 지난 메모리 슈퍼사이클 때
클라우드 업체들이 대부분 투자했던게
일반 서버입니다.요 CPU 두
개에다가
그리고 디램 그리고 이제 SSD
요거 가지고 만들어서 그때 당시 한
7,500불
정도 하는요 서버가 엄청나게 투자를
많이 했었죠. 많이 가지고 있는
회사가 대표적으로 아마존 웹
서비스죠. 자, 일반 서버 쪽은 거의
이때 투자했던 것들이 이제 본격적으로
교체 사이클이 돌아오고 있거든요.
그러니까 일반 서버 같은 경우는
2022년부터
2024년까지 거의 성장이 없었다고
봐도 무방합니다. 거의 플랫했어요.
출화량이. 근데 26년에는
이게 거의 8에서 10% 정도량이
늘어나게 됩니다. 그 그러면 뭐 아
8에서 10% 늘어나는 거 가지고 뭘
그렇게 호들갑이냐? 자, 중요한 거는
과거 서버보단요 디램이 훨씬 더 많이
필요해요. 신규로 들어가는 서버들은.
그래서 이게 그러면 일반 서버양 디램
수요는 얼마나 느냐? 한 30%
가까이 늘어납니다.
글로벌 빅테크 업체들이 다 하고 와서
지금 메모리 달라고 난리 치는 이유를
여러분들이 이제 조금 감히 오십니까?
그래서 AI 서버는 원래 좋았고요.
여기에다가 플러스로 일반 서버까지
좋아지는 겁니다. 그게 지금 메모리
슈퍼 사이클을 만든 중요한 이유 중에
한다라고 보시면 됩니다.
자, 세 번째. 세 번째는요. 최근에
오픈 AI하고
AMD의 파격적인 계약 소식
6GW급이죠.이
정도면 GPU 한 30만 장 이상
공급되는 거거든요.
여기에 필요한 HBM,
디램이
수요가 얼마나 될까요? 네.
엄청나겠죠. 그리고 또 세월트먼이
와서 스타게이트양
5월 90만 장 필요하다고 그랬죠.
디램. 자,이 정도면 지금 있는 현재
케파이 절반 수준입니다. 그리고 이제
메모리 34 고부가 제품을 생산할 수
있는 메모리 3사로 제한하면 거의
이게 전체 디램 생산의 60%
비중이에요. 이거 할 수 있겠어요?
네. 못 합니다. 여러분 못
하는데요. 여러분 이거 아 이거 저거
블로이니까 믿지 말자. 투자하지
맙시다. 이럴 거예요. 그니까 지금
이미 시장은 슈퍼사이클로 지금 잔치
축제예요. 그럴 때 여러분들이 여기
음악의 비트에 몸을 바뀌시면 됩니다.
이거 맞추려고 하지 말고요. 그냥
즐기시면 됩니다. 이거 아 제가 봤을
때 이거 허풍입니다. 투자 안
하랍니다. 자 그런 분들 별로 좋은
성과 못 내실 거예요. 그러니까 자,
이런 호재성 이슈들이 나올 때는 그냥
아, 지금 반도체 시장의 분위기가
완전히 달라졌구나이 정도 톤으로 그냥
투자를 하시면 됩니다.
자, 그리고네 번째. 자, 2번
사이클의
지속 가능성. 여기는 어디에 달려
있냐? 심리 게임입니다.
누구? 네. 수요 공급 업체가.
자, 최근에 빅테크 CEO들
있잖아요.
지금 메모리 달라고 하는 그 물량
자체가 상식적이지가 않죠. 네.
상식적이지가 않습니다. 자, 이런
흐름들을 언제 봤냐? 저는 7, 8년
전에 엄청나게 많이 봤어요.
빅테크들이 허구나 와 가지고 삼성하고
하이닉스 찾아와서 아유, 공급 달려서
죽겠어. 빨리 케파 투자해.라고 라고
하고 있습니다. 그때도 지난
슈퍼사이클 때 정말 케팩스를 엄청나게
투자했죠. 네. 증서를 엄청나게
했더니 이게 이제 케파가 막
늘어나죠.
늘어났더니 그때 뭘 했냐? 아 갑자기
우리 수요가 확 줄어서 오다 컸다니까
가격이 피가 확 떨어지죠. 그러니까
어떻게해요? 싸게 쭉 사가죠. 네.
자 이거를 이번에도 똑같이 저는 하고
있다고 보고 있습니다. 상당수가
블로핑일 거예요. 네. 블로핑일
거라고 생각합니다. 그런데
얘네들이 이야기하는 숫자가 상식적이진
않지만 상당수의 수요가 늘어나는 거는
맞다. 자, 그런데 중요한 건 이제
이번에 공급 업체
특히나 이제 메모리 34
케팩스에 대해서 별로 지금 적극적이지
않습니다. 지난번에 당했는데 이번에도
당하면 우리가 바쁘다 이런 생각을 좀
하는 거 같아요. 그러니까 이번에는
수급을 얼마나 타이트하게 잘
가져가는지가 이번 사이클에 정말
결정적인 요인이 될 것 같아요. 이거
정말 잘하는 회사가 있습니다,
여러분. 네. 누구냐? 엔비디아.
엔비디아는 물론 항상 탓을 하죠.
누구 탓? TSMC.
TSMC 코어스가 없어서 우리 공급을
못 하는 거야라고 해서 계속해서 매출
총익률을 거의 70%대를 계속
가져가고 있죠. TSMC도
똑같습니다. 아이고 투자하고 싶은데
이게 생각보다 속도가 안 나네.라고
해서 계속 수요 공급을 타이트하게
가져가면서 Q보다는 P를 우선시하는
전략으로 지금 업사이클 몇 년째 끌고
오고 있죠. 그러니까 지금 공급을
굉장히 타이트하게 가져가는게 매우
중요하다라고 보고 있습니다. 그래서
실제로 보면 내년 케펙스를 전망을
보면요. 삼성은 아직까지 뭐 바뀔 수
있습니다. 연마까지 시간이 남아 있기
때문에 그런데 삼성은 올해하고 내년이
비슷한
내년이 특히나 메모리 쪽은 비슷한
케팩스를 집행할 것 같습니다.
그러니까 30 한 5조 내외
지금 분위기는 그렇다는 겁니다,
여러분. 이게 제가 몇 달 전에
이야기한고 자꾸 다르다고 이러시는
분들이 있는데 반도체 업계에서
선호달은 진짜 큰 겁니다, 여러분.
하여튼 네. 그리고 이제 지금 SK
하이닉스가 오히려 좀 공격적이죠.
네. SK 하이닉스와 이제 마이크론의
좀 공격적인데 얘네들은 케펙스가 좀
많긴 합니다. 진짜 이제 하이닉스가
삼성전자고 비슷한 수준으로 내년에
케펙스를 집행할 것 같고요.
마이크로는 한 20조 초반 정도를
집행할 것 같거든요. 자 그러면
메모리 34가 집행하는 케팩스가 거의
90조원에 육박하죠. 와 그러면 이제
공급 엄청나게 늘어나는 거 아니냐
걱정하시겠죠?네 네. 근데 이게
대부분 인프라 쪽하고 이런 쪽이 많이
들어가고 실제로 케파가 늘어나는
쪽으로는 그렇게 많이 되지 않습니다.
그래서 실제로 내년에 디램의 빛
그로스는요. 빛로스는
실제로 10%대 중반 정도로 보고
있습니다. 메모리 3, 4에 다 진짜
지금 공격적으로 봐도 그리고 지금
선단 공정 자체가 이게 뭐 장비
투자에 대한 부담이 워낙 크기 때문에
예전처럼 막 자금 투입하는 거
대비해서 물량 늘어나는게 미미합니다.
네. 그리고 마지막 다섯 번째.
다섯 번째는 정말 중요한 거 같아요.
이게 이제 메모리의 어떤 거래, 관행
시스템이 바뀔 수도 있는데요.이 공급
계약에 대한 부분,
공급 계약에 대한 변화 가능성. 자,
이게 결국은 멀티플에 대한
리레이팅 이게 매우 중요할 것
같습니다. 자, 메모리 공급 계약이
원래는 서버는 월단위,
그리고 모바일은
분기 단위.
월단위 분기 단위로 계속해서 내고를
하죠. 하고 이제 공급 계약이라는 걸
맺습니다. 근데 지금 계속해서
쇼티지가 발생하면서 빅테크들이 이제
자꾸 가스 라이팅 하려고 하는데
메모리 공급 업체들이 잘 안 나간단
말이에요. 그러니까 뭘 이야기하냐면
우리 장기 롱텀 계약 해 줄게.
이것도 아니면 선수금 지급해 줄게.
자, 이게 일시적일 거냐 아니면 이게
고차가 될 거냐? 이게 향후 메모리
멀티플에서 매우 중요해질 수 있다.
실제로 HBM 같은 경우는 지금
연단위 계약이죠.
이것 때문에 하이닉스한테 높은
멀티플을 주고 있지 않습니까? 자,
그러면 일반 법용 메모리도 실제로
기존의 계약 관행들이 바뀔 수 있을지
아니면 이번 사이클에서만이라도
바뀐다 그러면 메모리에 대한 멀티플이
다시 달라질 수 있겠죠. 이게 이제
이번 슈퍼사이클에서 여러분들이 봐야
되는 다섯 가지 포인트라고 생각을
합니다.
네, 여러분, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다.
시장이 너무 급하게 올라서 무서워요.
항상 그렇습니다. 제가 시장이 너무
좋으면 네, 좋은 대로 걱정, 안
좋으면 안 좋은 데로 걱정요.
혹시나 이제 제 영상을 지금 보고
이제 투자 결정을 하시는 분들은 좀
더 신중하게 판단해 주시면 좋을 것
같습니다. 물론 이제 시장 안 좋을
때 제 영상 보고 이제 투자에 뭐
이런 것들 판단하는 거는 상대적으로
좀 유리할 수 있는데 요게 시점과
타이밍에 따라서 굉장히 많이
가변적이다라는 거. 그리고 이제 정말
투자 결정은 여러분들이 그걸
종합적으로 고려해서 해야 된다는 거
말씀드리겠습니다. 그러니까 여기서
거론대던들 몇 개 종목 그냥 보고 아
좋아 보인다. 매수 이렇게 하시면
큰일 납니다. 네. 제가 유튜브
시작할 때부터 말씀드렸으니까 제 오랜
팬들은 크게 걱정이 없습니다. 네.
시장 좋은데요. 계속해서
파이팅하시죠. 내년 상반기까지
달려봅시다, 여러분. 네. 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]